# Небезопасный Rust (Unsafe Rust)

Это серьезная, большая, сложная и опасная тема.
Она настолько серьезна, что я написал [целую отдельную книгу][nom] об этом.

Суть в том, что *любой* язык на самом деле становится небезопасным, как только
вы разрешаете вызывать код на других языках, потому что вы можете просто заставить Си делать
произвольно плохие вещи. Да: Java, Python, Ruby, Haskell... все они дико
небезопасны перед лицом интерфейсов внешних функций (Foreign Function Interfaces, FFI).

Rust принимает эту истину, разделяя себя на два языка: Безопасный Rust (Safe Rust) и
Небезопасный Rust (Unsafe Rust). До сих пор мы работали только с Безопасным Rust. Он полностью, на 100%
безопасен... за исключением того, что он может вызывать через FFI Небезопасный Rust.

Небезопасный Rust — это *надмножество (superset)* Безопасного Rust. Он абсолютно такой же, как и Безопасный Rust во всех своих
семантиках и правилах, вам просто разрешено делать несколько *дополнительных* вещей, которые
дико небезопасны и могут вызвать ужасное Неопределенное Поведение (Undefined Behaviour), которое преследует Си.

Опять же, это действительно огромная тема, в которой много интересных пограничных случаев.
Я *правда* не хочу погружаться в нее слишком глубоко (ну, вообще-то хочу. И погрузился. [Прочитайте ту
книгу][nom]). Это нормально, потому что со связанными списками мы можем фактически игнорировать почти
всё это.

> **РАССКАЗЧИК (NARRATOR):** Это было ложью, но в 2015 году это казалось правдой.

Основным инструментом `Unsafe`, который мы будем использовать, являются *сырые указатели (raw pointers)*. Сырые указатели — это,
по сути, указатели Си. У них нет врожденных правил алиасинга (aliasing rules). У них нет
времен жизни. Они могут быть нулевыми (null). Они могут быть не выровнены. Они могут быть висячими (dangling). Они могут указывавать на
неинициализированную память. Их можно преобразовывать в целые числа и обратно. Их можно приводить к
другому типу. Изменяемость? Приведите тип. Практически всё дозволено,
а это значит, что практически всё может пойти не так.

> **РАССКАЗЧИК (NARRATOR):** нет врожденных правил алиасинга, да? Ах, наивность молодости.

Это плохие штуки, и, честно говоря, ваша жизнь была бы счастливее, если бы вам никогда не пришлось
с ними сталкиваться. К сожалению, мы хотим писать связанные списки, а связанные списки
ужасны. Это значит, что нам придется использовать небезопасные указатели.

Существует два вида сырых указателей: `*const T` and `*mut T`. Они призваны
быть аналогами `const T*` и `T*` из Си, но нас не особо волнует то, что Си думает об их
значении. Вы можете разыменовать `*const T` только в `&T`, но, как и в случае с
изменяемостью переменной, это всего лишь предупреждение против некорректного использования. В
худшем случае это просто означает, что вам сначала нужно привести `*const` к `*mut`. Хотя, если
у вас на самом деле нет разрешения на изменение того, на что указывает указатель,
вам придется несладко.

В любом случае, мы лучше поймем это, когда напишем немного кода. А пока:
`*mut T == &unchecked mut T`!

[nom]: https://doc.rust-lang.org/nightly/nomicon/
