# Попытка понять Stacked Borrows

В предыдущем разделе мы попытались запустить нашу небезопасную односвязную очередь под Miri, и он сказал, что мы нарушили правила *stacked borrows* (стека заимствований), и дал ссылку на документацию.

Normally I'd give a guided tour of the docs, but we're not really the target audience of that documentation. It's more designed for compiler developers and academics who are working on the semantics of Rust. 

Обычно я бы провел экскурсию по документации, но мы не совсем целевая аудитория этой документации. Она больше предназначена для разработчиков компиляторов и ученых, которые работают над семантикой Rust.

Поэтому я просто изложу вам высокоуровневую *идею* "stacked borrows", а затем дам простую стратегию следования этим правилам.

> **РАССКАЗЧИК (NARRATOR):** Stacked borrows всё еще являются «экспериментальной» семантической моделью для Rust, поэтому нарушение этих правил может не означать, что ваша программа на самом деле «неправильная». Но если вы буквально не работаете над компилятором, вам просто следует исправить программу, когда Miri жалуется. Лучше перестраховаться, когда дело касается Неопределенного Поведения.



# Мотивация: Алиасинг указателей (Pointer Aliasing)

Прежде чем мы перейдем к тому, *какие* правила мы нарушили, будет полезно понять, *почему* эти правила вообще существуют. Есть несколько различных мотивирующих проблем, но я думаю, что самая важная из них — это *алиасинг указателей (pointer aliasing)*.

Мы говорим, что два указателя *алиасят (alias)* друг друга, когда участки памяти, на которые они указывают, перекрываются. Так же как человек, который «использует псевдоним (goes by an alias)», может называться двумя разными именами, так и на этот перекрывающийся участок памяти могут ссылаться два разных указателя. Это может привести к проблемам.

Компилятор использует информацию об алиасинге указателей для оптимизации доступа к памяти, поэтому, если имеющаяся у него информация *неверна*, программа будет скомпилирована неправильно и будет выдавать случайный мусор.

> **РАССКАЗЧИК (NARRATOR):** Практически говоря, алиасинг больше касается доступа к памяти, чем самих указателей, и имеет значение только тогда, когда один из доступов является изменяющим. Указатели подчеркиваются потому, что к ним удобно привязывать правила.

Чтобы понять, почему информация об алиасинге указателей важна, давайте рассмотрим *Притчу о маленьком злом человечке*.

----

Однажды Михил (Michiel) просматривал свою книжную полку и увидел книгу, которую не помнил. Он вытащил ее из шкафа и посмотрел на обложку.

«О да, мой старый экземпляр *„Войны и мира“*, книга, которую я определенно читал. Мне очень понравилась часть со всем этим Миром».

Внезапно в дверь постучали. Михил вернул книгу на полку и открыл дверь — это был его заклятый враг **Хамслоу (Hamslaw)**. Пока Хамслоу готовила сокрушительное замечание о явно уступающих навыках Михила в код-гольфе, они почувствовали возможность:

«Эй, Хамслоу, ты когда-нибудь читала „Войну и мир“?»

«Пффф, никто на самом деле не читал „Войну и мир“».

«Ну, а я читал, вот она прямо там, в моем книжном шкафу, что *очевидно* означает, что я ее читал».

Хамслоу не могла в это поверить. Ее лицо сменилось с обычного самодовольного выражения на железную маску ярости и решимости. Хамслоу оттолкнула Михила и решительно зашагала к книжной полке, вырвав том из его пристанища с яростью тысячи Валькирий. Она перевернула древний текст в своих руках, и в тот момент, когда она увидела обложку, ее начало трясти.

Михил приготовился хвастаться своим явно непревзойденным блеском, но был прерван внезапным смехом Хамслоу.

«Это не „Война и мир“, это „Война и *Ноги*“ (War and Feet)!»

Слезы катились по лицу Хамслоу. Это был, явно, величайший момент в ее жизни.

«Н-нет! Я только что смотрел на нее!»

Они выхватили книгу у Хамслоу и проверили обложку. Действительно, слово «Мир» (Peace) было зачеркнуто и заменено на «Ноги» (Feet). Михил был смертельно уязвлен. Это был, явно, худший момент в его жизни.

Он упал на колени и тупо уставился на книжный шкаф. Как такое могло произойти? Он ведь проверял обложку всего мгновение назад!

И тут он заметил какое-то движение в книжном шкафу. Это был маленький человечек. Маленький человечек с самой злобной гримасой, которую Михил когда-либо видел. Маленький человечек показал Михилу средний палец, беззвучно произнес «тебе никто не поверит» и снова исчез между книгами.

План Михила *был* идеален, но он не учел возможность появления маленького злого человечка с маркером и жаждой разрушения. Он думал, что знает, что написано на обложке книги, и думал, что никто не мог ее изменить. Но увы, он ошибся.

Хамслоу уже работала над зином, посвященным ее невероятной победе — репутация Михила в местном интернет-кафе уже никогда не восстановится.

----

Никто не хочет быть похожим на Михила, но никто и не хочет жить в постоянном страхе перед маленьким злым человечком. Мы хотим знать, когда маленький злой человечек может сыграть с нами злую шутку. Когда он это делает, мы будем очень осторожны и параноидально проверять всё перед использованием. Но когда маленького злого человечка нет, мы хотим иметь возможность помнить вещи.

В этом и заключается (в очень упрощенном виде) суть алиасинга указателей: когда компилятор может предположить, что безопасно «помнить» (кэшировать) значения вместо того, чтобы загружать их снова и снова? Чтобы знать это, компилятор должен знать, когда за вашей спиной могут быть маленькие злые человечки, изменяющие память.

> **РАССКАЗЧИК (NARRATOR):** компилятор также использует эту информацию для кэширования записей, что просто означает, что он может избежать фиксации изменений в памяти, если думает, что никто этого не заметит. В этом случае проблема по-прежнему заключается в маленьких злых человечках, но им нужно только прочитать память, чтобы это стало проблемой.






# Безопасный Stacked Borrows

Итак, мы хотим, чтобы у компилятора была хорошая информация об алиасинге указателей, можем ли мы это сделать? Ну, судя по всему, Rust *создан* для этого. Изменяемые ссылки не алиасят по определению, и хотя разделяемые ссылки *могут* алиасить друг друга, они не могут изменять данные. Идеально! В продакшн!

За исключением того, что всё сложнее. Мы можем «перезаимствовать» (reborrow) изменяемые указатели следующим образом:

```rust
let mut data = 10;
let ref1 = &mut data;
let ref2 = &mut *ref1;

*ref2 += 2;
*ref1 += 1;

println!("{}", data);
```

Это компилируется и работает нормально. В чем же дело?

Ну, мы можем увидеть, что происходит, если поменять местами эти два использования:

```rust ,ignore
let mut data = 10;
let ref1 = &mut data;
let ref2 = &mut *ref1;

// ПОРЯДОК ИЗМЕНЕН!
*ref1 += 1;
*ref2 += 2;

println!("{}", data);
```

```text
error[E0503]: cannot use `*ref1` because it was mutably borrowed
 --> src/main.rs:6:5
  |
4 |     let ref2 = &mut *ref1;
  |                ---------- borrow of `*ref1` occurs here
5 |     
6 |     *ref1 += 1;
  |     ^^^^^^^^^^ use of borrowed `*ref1`
7 |     *ref2 += 2;
  |     ---------- borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0503`.
error: could not compile `playground` due to previous error
```

Внезапно это ошибка компилятора!

Когда мы перезаимствуем изменяемый указатель, исходный указатель больше нельзя использовать, пока заемщик не закончит с ним работу (больше не будет его использовать).

В коде, который работает, есть хорошая вложенность использований. Мы перезаимствуем указатель, используем новый указатель какое-то время, а затем прекращаем его использовать перед тем, как снова использовать старый указатель. В коде, который *не* работает, этого не происходит. Мы просто чередуем использования произвольным образом.

Вот как мы можем иметь перезаимствования и при этом сохранять информацию об алиасинге: все наши перезаимствования явно вложены друг в друга, поэтому мы можем считать только одно из них «живым» в любой момент времени.

Эй, а вы знаете, какой отличный способ представить чисто вложенные вещи? Стек. Стек заимствований (borrow stack).

О, привет, это же *Stacked Borrows*!

Всё, что находится на вершине стека заимствований, является «живым» и знает, что оно фактически не алиасено. Когда вы перезаимствуете указатель, новый указатель проталкивается в стек, становясь *тем самым* живым указателем. Когда вы используете более старый указатель, он возвращается к жизни путем выталкивания всего, что находится в стеке заимствований выше него. В этот момент указатель «знает», что он был перезаимствован и что память могла быть изменена, но что у него снова есть эксклюзивный доступ — не нужно беспокоиться о маленьких злых человечках.

Так что на самом деле *всегда* можно получить доступ к перезаимствованному указателю, потому что мы всегда можем вытолкнуть всё, что находится выше него. Реальная проблема — это доступ к указателю, который уже был вытолкнут из стека заимствований — тогда вы облажались.

К счастью, дизайн borrowchecker'а гарантирует, что безопасные программы на Rust следуют этим правилам, как мы видели в примере выше, но компилятор обычно смотрит на эту проблему «задом наперед» с точки зрения stacked borrows. Вместо того чтобы говорить, что использование `ref1` делает `ref2` невалидным, он настаивает на том, что `ref2` *должен* быть валиден для всех своих использований, и что `ref1` — это тот, кто всё портит, влезая без очереди.

Отсюда «cannot use `*ref1` because it was mutably borrowed» (нельзя использовать `*ref1`, потому что он был изменяемо заимствован). Это тот же результат (особенно с нелексическими временами жизни), но сформулированный таким образом, который, вероятно, более интуитивен.

Но borrowchecker не может помочь нам, когда мы начинаем использовать небезопасные указатели!





# Unsafe Stacked Borrows

Итак, мы хотим каким-то образом иметь возможность для небезопасных указателей участвовать в этой системе stacked borrows, даже если компилятор не может отслеживать их должным образом. И мы также хотим, чтобы система была достаточно разрешительной, чтобы ее было не *слишком* легко сломать и вызвать UB.

Это сложная проблема, и я не знаю, как ее решить, но люди, работавшие над Stacked Borrows, придумали что-то правдоподобное, и Miri пытается это реализовать.

Высокоуровневая концепция заключается в том, что когда вы преобразуете ссылку (или любой другой безопасный указатель) в сырой указатель, это *по сути* похоже на взятие перезаимствования. Таким образом, теперь сырому указателю разрешено делать всё, что он хочет с этой памятью, и когда срок действия перезаимствования истекает, это происходит так же, как и с обычными перезаимствованиями.

Но вопрос в том, когда истекает срок действия этого перезаимствования? Ну, вероятно, хорошее время для его прекращения — это когда вы снова начнете использовать исходную ссылку. В противном случае вещи не образуют красивый вложенный стек.

Но подождите, вы можете превратить сырой указатель *в* ссылку! И вы можете копировать сырые указатели! Что, если вы пойдете по цепочке `&mut -> *mut -> &mut -> *mut`, а затем обратитесь к первому `*mut`? Как, черт возьми, тогда работают stacked borrows?

Я искренне не знаю! Вот почему всё так сложно. На самом деле всё *еще более* сложно, потому что stacked borrows *пытаются* быть более разрешительными и позволять большему количеству небезопасного кода работать так, как вы от него ожидаете. Вот почему я запускаю код под Miri, чтобы помочь себе отловить ошибки.

На самом деле, эта запутанность является причиной того, что в Miri есть экспериментальный сверхстрогий режим: `-Zmiri-tag-raw-pointers`.

Чтобы включить его, нам нужно передать его через переменную окружения `MIRIFLAGS` следующим образом:

```text
MIRIFLAGS="-Zmiri-tag-raw-pointers" cargo +nightly-2022-01-21 miri test
```

Или вот так на Windows, где вам нужно просто установить переменную глобально:

```text
$env:MIRIFLAGS="-Zmiri-tag-raw-pointers"
cargo +nightly-2022-01-21 miri test
```

Мы обычно будем стараться соответствовать этому сверхстрогому режиму, просто чтобы быть *максимально* уверенными в своей работе. В некотором смысле он также «проще», поэтому он на самом деле лучше подходит для того, чтобы поиграться и получить интуитивное представление о stacked borrows.




# Управление Stacked Borrows

Поэтому при использовании сырых указателей мы попытаемся придерживаться эвристики, которая проста, груба и, будем надеяться, имеет большой запас прочности:

**Как только вы начнете использовать сырые указатели, старайтесь использовать ТОЛЬКО сырые указатели.**

Это делает максимально маловероятным случайную потерю «разрешения» сырого указателя на доступ к памяти.

> **РАССКАЗЧИК (NARRATOR):** это слишком упрощено в двух отношениях:
>
> 1. Безопасные указатели часто утверждают больше свойств, чем просто алиасинг: память выделена, она выровнена, она достаточно велика, чтобы вместить тип указуемого объекта, объект правильно инициализирован и т.д. Поэтому еще более опасно дико разбрасываться ими, когда дела находятся в сомнительном состоянии.
>
> 2. Даже если вы остаетесь в стране сырых указателей, вы не можете просто так дико алиасить любую память. Указатели концептуально привязаны к конкретным «выделениям» (allocations) (которые могут быть такими же гранулярными, как локальная переменная в стеке), и вы не должны брать указатель из одного выделения, смещать его и затем обращаться к памяти в другом выделении. Если бы это было разрешено, *всегда* существовала бы угроза маленьких злых человечков *повсюду*. Это одна из причин, почему точка зрения «указатели — это просто целые числа» является *проблематичной*.

Тем не менее, мы всё еще хотим иметь безопасные ссылки в нашем *интерфейсе*, потому что мы хотим построить хорошую *безопасную абстракцию*, чтобы пользователю нашего списка не нужно было ничего знать или беспокоиться.

Поэтому мы сделаем следующее:

1. В начале метода используем входные ссылки для получения наших сырых указателей.
2. С этого момента делаем всё возможное, чтобы использовать только небезопасные указатели.
3. В конце преобразуем наши сырые указатели обратно в безопасные ссылки, если это необходимо.

Но поля наших типов являются приватными, поэтому мы будем хранить их *полностью* как сырые указатели.

На самом деле, часть большой ошибки, которую мы совершили, заключалась в том, что мы продолжали использовать `Box`! `Box` содержит специальную аннотацию, которая говорит компилятору: «эй, это очень похоже на `&mut`, потому что он уникально владеет этим указателем». И это правда!

Но сырой указатель, который мы хранили для конца списка, указывал *внутрь* `Box`, поэтому всякий раз, когда мы обращаемся к `Box` обычным образом, мы, вероятно, инвалидируем «перезаимствование» этого сырого указателя! ☠

В следующем разделе мы вернемся к нашей истинной форме и будем биться головой об кучу примеров.
