# Основы владения (Ownership 101)

Теперь, когда мы можем создавать список, было бы неплохо иметь возможность что-то *делать*
с ним. Мы делаем это с помощью «обычных» (нестатических) методов. Методы — это особый
случай функций в Rust из-за аргумента `self`, который не имеет
объявленного типа:

```rust ,ignore
fn foo(self, arg2: Type2) -> ReturnType {
    // тело функции
}
```

Существует 3 основные формы, которые может принимать `self`: `self`, `&mut self` и `&self`.
Эти 3 формы представляют собой три основные формы владения в Rust:

* `self` — Значение (Value)
* `&mut self` — изменяемая ссылка (mutable reference)
* `&self` — разделяемая ссылка (shared reference)

Значение представляет собой *истинное* владение (ownership). Вы можете делать со значением все, что захотите:
перемещать его, уничтожать, изменять или одалживать через ссылку. Когда вы передаете
что-то по значению, оно *перемещается (moved)* в новое место. Теперь новое место
владеет этим значением, а старое место больше не может получить к нему доступ. По этой причине
большинству методов не требуется `self` — было бы довольно обидно, если бы попытка поработать со
списком приводила к его исчезновению!

Изменяемая ссылка (mutable reference) представляет собой временный *эксклюзивный доступ* к значению, которым вы
не владеете. Вам разрешено делать абсолютно все, что вы хотите, со значением, на которое у вас
есть изменяемая ссылка, если только вы оставляете его в допустимом состоянии, когда закончите
(иначе это было бы грубо по отношению к владельцу!). Это означает, что вы можете полностью
перезаписать значение. Очень полезным частным случаем этого является *замена (swapping)* одного значения
на другое, что мы будем часто использовать. Единственное, что вы не можете сделать с
`&mut` — это переместить значение без замены. `&mut self` отлично подходит для
методов, которые хотят изменять `self`.

Разделяемая ссылка (shared reference) представляет собой временный *разделяемый доступ* к значению, которым вы
не владеете. Поскольку у вас есть разделяемый доступ, вам обычно не разрешается
что-либо изменять. Представьте себе `&` как выставление ценности на всеобщее обозрение в музее.
`&` отлично подходит для методов, которые хотят только наблюдать за `self`.

Позже мы увидим, что правило об изменении может быть обойдено в определенных случаях.
Вот почему разделяемые ссылки не называют *неизменяемыми (immutable)* ссылками. На самом деле,
изменяемые ссылки можно было бы назвать *уникальными (unique)* ссылками, но мы обнаружили, что
связывание владения с изменяемостью дает правильную интуицию в 99% случаев.
