# Базовая структура данных (Basic Data Layout)

Итак, что такое связанный список? Ну, в сущности, это набор элементов данных
в куче (heap) (тише, системщики!), которые последовательно указывают друг на друга. Связанные
списки — это то, к чему процедурные программисты не должны прикасаться и трехметровой палкой,
и то, что функциональные программисты используют для всего. Кажется справедливым, тогда,
что мы должны спросить функциональных программистов об определении связанного списка. Они,
вероятно, дадут вам что-то вроде следующего определения:

```haskell
List a = Empty | Elem a (List a)
```

Что читается примерно как «Список — это либо Пусто (Empty), либо Элемент (Elem), за которым следует
Список». Это рекурсивное определение, выраженное как *тип-сумма (sum type)*, что является
причудливым названием для «типа, который может иметь различные значения, которые могут быть разными
типами». Rust называет типы-суммы перечислениями — `enum`! Если вы пришли из Си-подобного языка,
это именно то перечисление, которое вы знаете и любите, но на стероидах. Так что давайте
перенесем это функциональное определение в Rust!

Пока мы избегаем обобщений (generics), чтобы все было просто. Мы будем поддерживать
только хранение знаковых 32-битных целых чисел:

```rust ,ignore
// в first.rs

// pub говорит о том, что мы хотим, чтобы люди за пределами этого модуля могли использовать List
pub enum List {
    Empty,
    Elem(i32, List),
}
```

*Уф*, я завален работой. Давайте просто возьмем и скомпилируем это:

```text
> cargo build

error[E0072]: recursive type `first::List` has infinite size
 --> src/first.rs:4:1
  |
4 | pub enum List {
  | ^^^^^^^^^^^^^ recursive type has infinite size
5 |     Empty,
6 |     Elem(i32, List),
  |               ---- recursive without indirection
  |
  = help: insert indirection (e.g., a `Box`, `Rc`, or `&`) at some point to make `first::List` representable
```

Что ж. Не знаю как вы, но я определенно чувствую себя преданным сообществом функционального
программирования.

Если мы действительно посмотрим на сообщение об ошибке (после того, как переживем всю эту
историю с предательством), мы увидим, что `rustc` на самом деле говорит нам ровно то,
как решить эту проблему:

> insert indirection (e.g., a `Box`, `Rc`, or `&`) at some point to make `first::List` representable
> (вставьте косвенность (например, `Box`, `Rc` или `&`) в каком-то месте, чтобы сделать `first::List` представимым)

Ладно, `box`. Что это такое? Давайте загуглим `rust box`...

> [std::boxed::Box - Rust](https://doc.rust-lang.org/std/boxed/struct.Box.html)

Посмотрим здесь...

> `pub struct Box<T>(_);`
>
> Тип указателя для выделения памяти в куче.
> См. [документацию на уровне модуля](https://doc.rust-lang.org/std/boxed/) для получения дополнительной информации.

*кликает по ссылке*

> `Box<T>`, обычно называемый просто «box» (коробка), обеспечивает простейшую форму выделения памяти в куче в Rust. Боксы обеспечивают владение (ownership) этим выделением и удаляют свое содержимое, когда выходят из области видимости.
>
> Примеры
>
> Создание бокса:
>
> `let x = Box::new(5);`
>
> Создание рекурсивной структуры данных:
>
```rust
#[derive(Debug)]
enum List<T> {
    Cons(T, Box<List<T>>),
    Nil,
}
```
>
```rust ,ignore
fn main() {
    let list: List<i32> = List::Cons(1, Box::new(List::Cons(2, Box::new(List::Nil))));
    println!("{:?}", list);
}
```
>
> Это выведет `Cons(1, Box(Cons(2, Box(Nil))))`.
>
> Рекурсивные структуры должны быть обернуты в бокс (boxed), потому что если бы определение Cons выглядело так:
>
> `Cons(T, List<T>),`
>
> Это бы не сработало. Это связано с тем, что размер `List` зависит от того, сколько элементов находится в списке, и поэтому мы не знаем, сколько памяти нужно выделить для `Cons`. Вводя `Box`, который имеет определенный размер, мы знаем, какого размера должен быть `Cons`.

Вау, ух. Это, пожалуй, самая актуальная и полезная документация, которую я когда-либо видел. Буквально первое, что есть в документации, — это *именно то, что мы пытаемся написать, почему это не сработало и как это исправить*.

Черт возьми, документация рулит.

Ладно, давайте так и сделаем:

```rust ,ignore
pub enum List {
    Empty,
    Elem(i32, Box<List>),
}
```

```text
> cargo build

   Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.22s
```

Эй, оно собралось!

...но на самом деле это очень глупое определение `List`, по нескольким причинам.

Рассмотрим список с двумя элементами:

```text
[] = Стек (Stack)
() = Куча (Heap)

[Elem A, ptr] -> (Elem B, ptr) -> (Empty, *junk*)
```

Здесь есть две ключевые проблемы:

* Мы выделяем память под узел (node), который просто говорит: «Я на самом деле не узел».
* Один из наших узлов вообще не выделен в куче.

На первый взгляд кажется, что эти две проблемы компенсируют друг друга. Мы выделяем в куче
лишний узел, но один из наших узлов вообще не требует выделения в куче.
Однако рассмотрим следующую потенциальную структуру для нашего списка:

```text
[ptr] -> (Elem A, ptr) -> (Elem B, *null*)
```

В этой структуре мы теперь безоговорочно выделяем память для наших узлов в куче.
Ключевое отличие заключается в отсутствии *мусора (junk)* из нашей первой структуры. Что это
за мусор? Чтобы понять это, нам нужно посмотреть, как перечисление (`enum`) располагается
в памяти.

В общем случае, если у нас есть перечисление вида:

```rust ,ignore
enum Foo {
    D1(T1),
    D2(T2),
    ...
    Dn(Tn),
}
```

Для `Foo` потребуется сохранить некоторое целое число, чтобы указать, какой *вариант (variant)* перечисления он
представляет (`D1`, `D2`, .. `Dn`). Это *тег (tag)* перечисления. Ему также
потребуется достаточно места для хранения *наибольшего* из `T1`, `T2`, .. `Tn` (плюс некоторое дополнительное
пространство для удовлетворения требований выравнивания — alignment).

Главный вывод здесь заключается в том, что хотя `Empty` — это всего один бит
информации, он обязательно потребляет достаточно места для указателя и элемента,
потому что он должен быть готов стать `Elem` в любое время. Поэтому первая
структура выделяет в куче лишний элемент, который просто заполнен мусором, потребляя
чуть больше места, чем вторая структура.

То, что один из наших узлов вообще не выделяется, также, возможно, удивительно,
*хуже*, чем всегда выделять его. Это связано с тем, что это дает нам *неравномерную*
структуру узлов. Это не оказывает заметного влияния на добавление (`push`) и
извлечение (`pop`) узлов, но влияет на разделение и слияние списков.

Рассмотрим разделение списка в обеих структурах:

```text
структура 1:

[Elem A, ptr] -> (Elem B, ptr) -> (Elem C, ptr) -> (Empty *junk*)

разделяем C:

[Elem A, ptr] -> (Elem B, ptr) -> (Empty *junk*)
[Elem C, ptr] -> (Empty *junk*)
```

```text
структура 2:

[ptr] -> (Elem A, ptr) -> (Elem B, ptr) -> (Elem C, *null*)

разделяем C:

[ptr] -> (Elem A, ptr) -> (Elem B, *null*)
[ptr] -> (Elem C, *null*)
```

Разделение в структуре 2 включает в себя просто копирование указателя `B` в стек и зануление
старого значения. Структура 1 в конечном итоге делает то же самое, но также должна
скопировать `C` из кучи в стек. Слияние — это тот же процесс в обратном порядке.

Одна из немногих приятных особенностей связанного списка заключается в том, что вы можете создать
элемент в самом узле, а затем свободно перемещать его по спискам,
никогда не перемещая его физически в памяти. Вы просто возитесь с указателями, и объекты «перемещаются». Структура 1
разрушает это свойство.

Ладно, я достаточно убежден, что Структура 1 плоха. Как нам переписать наш `List`?
Ну, мы могли бы сделать что-то вроде:

```rust ,ignore
pub enum List {
    Empty,
    ElemThenEmpty(i32),
    ElemThenNotEmpty(i32, Box<List>),
}
```

Надеюсь, вам это кажется еще более плохой идеей. Что наиболее важно, это действительно
усложняет нашу логику, потому что теперь появляется совершенно недопустимое состояние:
`ElemThenNotEmpty(0, Box(Empty))`. Это также *по-прежнему* страдает от неравномерного
выделения памяти для наших элементов.

Однако у этого подхода есть *одно* интересное свойство: он полностью избегает выделения памяти для
случая `Empty`, сокращая общее количество выделений памяти в куче на 1. К сожалению,
при этом он умудряется тратить *еще больше места*! Это потому, что предыдущая
структура использовала преимущество *оптимизации нулевого указателя (null pointer optimization)*.

Ранее мы видели, что каждое перечисление должно хранить *тег*, чтобы указать, какой вариант
перечисления представляют его биты. Однако, если у нас есть специальный вид перечисления:

```rust,ignore
enum Foo {
    A,
    B(ContainsANonNullPtr),
}
```

срабатывает оптимизация нулевого указателя, которая *устраняет необходимость в месте для
тега*. Если вариантом является `A`, все перечисление устанавливается во все `0`. В противном случае,
вариант — `B`. Это работает, потому что `B` никогда не может быть равен всем `0`, так как он содержит
ненулевой указатель. Ловко!

Можете ли вы подумать о других перечислениях и типах, которые могли бы использовать такую оптимизацию?
Их на самом деле много! Вот почему Rust оставляет расположение перечислений в памяти совершенно не определенным.
Есть еще несколько более сложных оптимизаций расположения перечислений, которые Rust сделает за
нас, но оптимизация нулевого указателя, безусловно, самая важная!
Это означает, что `&`, `&mut`, `Box`, `Rc`, `Arc`, `Vec` и
некоторые другие важные типы в Rust не имеют накладных расходов при помещении в `Option`!
(Мы доберемся до большинства из них в свое время.)

Так как же нам избежать лишнего мусора, равномерно выделять память *и* получить эту приятную
оптимизацию нулевого указателя? Нам нужно лучше отделить идею наличия
элемента от выделения памяти под другой список. Для этого нам нужно подумать немного более
по-сишному: структуры (`struct`)!

В то время как перечисления (`enum`) позволяют нам объявлять тип, который может содержать *один* из нескольких вариантов,
структуры (`struct`) позволяют нам объявлять тип, который содержит *много* значений одновременно. Давайте разобьем
наш `List` на два типа: `List` и `Node` (Узел).

Как и прежде, `List` — это либо `Empty`, либо элемент, за которым следует другой `List`.
Представляя случай «имеет элемент, за которым следует другой список» совершенно отдельным типом, мы можем поднять `Box` в более оптимальное положение:

```rust ,ignore
struct Node {
    elem: i32,
    next: List,
}

pub enum List {
    Empty,
    More(Box<Node>),
}
```

Давайте проверим наши приоритеты:

* Хвост списка никогда не выделяет лишний мусор: готово!
* `enum` находится в восхитительной оптимизированной по нулевому указателю форме: готово!
* Все элементы выделяются равномерно: готово!

Отлично! Мы фактически только что создали именно ту структуру, которую использовали для
демонстрации того, что наша первая структура (предложенная официальной документацией
Rust) была проблематичной.

```text
> cargo build

warning: private type `first::Node` in public interface (error E0446)
 --> src/first.rs:8:10
  |
8 |     More(Box<Node>),
  |          ^^^^^^^^^
  |
  = note: #[warn(private_in_public)] on by default
  = warning: this was previously accepted by the compiler but
    is being phased out; it will become a hard error in a future release!
```

:(

Rust снова сердится на нас. Мы пометили `List` как публичный (потому что мы хотим, чтобы люди
могли его использовать), но не `Node`. Проблема в том, что внутренности
`enum` полностью публичны, и нам не разрешено публично говорить о
приватных типах. Мы могли бы сделать весь `Node` полностью публичным, но обычно в Rust
мы предпочитаем держать детали реализации приватными. Давайте сделаем `List` структурой, чтобы
мы могли скрыть детали реализации:

```rust ,ignore
pub struct List {
    head: Link,
}

enum Link {
    Empty,
    More(Box<Node>),
}

struct Node {
    elem: i32,
    next: Link,
}
```

Поскольку `List` — это структура с одним полем, ее размер равен размеру этого
поля. Ура абстракциям с нулевой стоимостью (zero-cost abstractions)!

```text
> cargo build

warning: field is never used: `head`
 --> src/first.rs:2:5
  |
2 |     head: Link,
  |     ^^^^^^^^^^
  |
  = note: #[warn(dead_code)] on by default

warning: variant is never constructed: `Empty`
 --> src/first.rs:6:5
  |
6 |     Empty,
  |     ^^^^^

warning: variant is never constructed: `More`
 --> src/first.rs:7:5
  |
7 |     More(Box<Node>),
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^

warning: field is never used: `elem`
  --> src/first.rs:11:5
   |
11 |     elem: i32,
   |     ^^^^^^^^^

warning: field is never used: `next`
  --> src/first.rs:12:5
   |
12 |     next: Link,
   |     ^^^^^^^^^^

```

Отлично, оно скомпилировалось! Rust довольно зол, потому что, насколько он может судить,
все, что мы написали, совершенно бесполезно: мы никогда не используем `head`, и никто, кто
использует нашу библиотеку, тоже не может этого сделать, так как она приватна. Транзитивно это означает, что `Link`
и `Node` тоже бесполезны. Давайте решим эту проблему! Давайте напишем код для нашего
`List`!
