# IterMut

Буду честен, `IterMut` — это безумие (WILD). Что само по себе кажется странным
заявлением; ведь он наверняка идентичен `Iter`!

Семантически — да, но природа разделяемых и изменяемых ссылок означает,
что `Iter` «тривиален», в то время как `IterMut` — это настоящая магия волшебников (Legit Wizard Magic).

Ключевое понимание приходит из нашей реализации `Iterator` для `Iter`:

```rust ,ignore
impl<'a, T> Iterator for Iter<'a, T> {
    type Item = &'a T;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> { /* stuff */ }
}
```

Что можно развернуть в:

```rust ,ignore
impl<'a, T> Iterator for Iter<'a, T> {
    type Item = &'a T;

    fn next<'b>(&'b mut self) -> Option<&'a T> { /* stuff */ }
}
```

Сигнатура `next` не устанавливает *никаких* ограничений между временем жизни
входных и выходных данных! Почему это важно? Это означает, что мы можем вызывать `next`
снова и снова без каких-либо условий!


```rust ,ignore
let mut list = List::new();
list.push(1); list.push(2); list.push(3);

let mut iter = list.iter();
let x = iter.next().unwrap();
let y = iter.next().unwrap();
let z = iter.next().unwrap();
```

Круто!

Это *абсолютно нормально* для разделяемых ссылок, потому что весь смысл в том, что
их можно иметь сколько угодно одновременно. Однако изменяемые ссылки *не могут* сосуществовать.
Весь смысл в том, что они эксклюзивны.

В результате написать `IterMut` с использованием безопасного кода заметно сложнее
(и мы еще не дошли до того, что это вообще означает...). Удивительно, но
`IterMut` на самом деле может быть реализован для многих структур совершенно безопасно!

Мы начнем с того, что просто возьмем код `Iter` и изменим все так, чтобы оно было изменяемым:

```rust ,ignore
pub struct IterMut<'a, T> {
    next: Option<&'a mut Node<T>>,
}

impl<T> List<T> {
    pub fn iter_mut(&self) -> IterMut<'_, T> {
        IterMut { next: self.head.as_deref_mut() }
    }
}

impl<'a, T> Iterator for IterMut<'a, T> {
    type Item = &'a mut T;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        self.next.map(|node| {
            self.next = node.next.as_deref_mut();
            &mut node.elem
        })
    }
}
```

```text
> cargo build
error[E0596]: cannot borrow `self.head` as mutable, as it is behind a `&` reference
  --> src/second.rs:95:25
   |
94 |     pub fn iter_mut(&self) -> IterMut<'_, T> {
   |                     ----- help: consider changing this to be a mutable reference: `&mut self`
95 |         IterMut { next: self.head.as_deref_mut() }
   |                         ^^^^^^^^^ `self` is a `&` reference, so the data it refers to cannot be borrowed as mutable

error[E0507]: cannot move out of borrowed content
   --> src/second.rs:103:9
    |
103 |         self.next.map(|node| {
    |         ^^^^^^^^^ cannot move out of borrowed content
```

Хорошо, похоже, у нас здесь две разные ошибки. Первая выглядит очень понятно,
она даже говорит нам, как ее исправить! Вы не можете повысить разделяемую ссылку до изменяемой,
поэтому `iter_mut` должен принимать `&mut self`. Просто глупая ошибка копипаста.

```rust ,ignore
pub fn iter_mut(&mut self) -> IterMut<'_, T> {
    IterMut { next: self.head.as_deref_mut() }
}
```

А что со второй ошибкой?

Упс! Я на самом деле случайно допустил ошибку при написании реализации `iter` в
предыдущем разделе, и нам просто повезло, что все заработало!

Мы только что впервые столкнулись с магией типажа `Copy`. Когда мы знакомились с [владением (ownership)][ownership], мы
говорили, что когда вы перемещаете вещи, вы больше не можете их использовать. Для некоторых типов это
имеет абсолютный смысл. Наш старый друг `Box` управляет выделением памяти в куче для
нас, и мы определенно не хотим, чтобы две части кода думали, что им нужно
освободить эту память.

Однако для других типов это *чушь*. Целые числа не имеют
семантики владения; это просто бессмысленные числа! Вот почему целые числа
помечены как `Copy`. Известно, что типы `Copy` идеально копируются путем побитового копирования.
Поэтому они обладают суперсилой: при перемещении старое значение *все еще* пригодно для использования.
Как следствие, вы даже можете переместить тип `Copy` из ссылки без
замены!

Все числовые примитивы в Rust (`i32`, `u64`, `bool`, `f32`, `char` и т.д.) реализуют `Copy`.
Вы также можете объявить любой пользовательский тип как `Copy`, если
все его компоненты реализуют `Copy`.

Критически важно для понимания того, почему этот код работал: разделяемые ссылки также реализуют `Copy`!
Поскольку `&` копируется, `Option<&>` *тоже* копируется. Поэтому, когда мы делали `self.next.map`, все
было в порядке, потому что `Option` просто копировался. Теперь мы не можем этого сделать, потому что
`&mut` не реализует `Copy` (если бы вы скопировали `&mut`, у вас было бы две ссылки `&mut` на одно и то же
место в памяти, что запрещено). Вместо этого мы должны правильно забрать (`take`) `Option`, чтобы получить его.


```rust ,ignore
fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
    self.next.take().map(|node| {
        self.next = node.next.as_deref_mut();
        &mut node.elem
    })
}
```

```text
> cargo build

```

Ого... вау. Обалдеть (Holy shit)! `IterMut` просто работает!

Давайте протестируем это:


```rust ,ignore
#[test]
fn iter_mut() {
    let mut list = List::new();
    list.push(1); list.push(2); list.push(3);

    let mut iter = list.iter_mut();
    assert_eq!(iter.next(), Some(&mut 3));
    assert_eq!(iter.next(), Some(&mut 2));
    assert_eq!(iter.next(), Some(&mut 1));
}
```

```text
> cargo test

     Running target/debug/lists-5c71138492ad4b4a

running 6 tests
test first::test::basics ... ok
test second::test::basics ... ok
test second::test::iter_mut ... ok
test second::test::into_iter ... ok
test second::test::iter ... ok
test second::test::peek ... ok

test result: ok. 7 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured

```

Да. Оно работает.

Обалдеть.

Что?

Ладно, я имею в виду, что оно на самом деле *должно* работать, но обычно на пути встает какая-нибудь
глупость! Давайте проясним ситуацию:

Мы только что реализовали часть кода, которая принимает односвязный список и
возвращает изменяемую ссылку на каждый элемент списка максимум один раз.
И это статически проверено. И это абсолютно безопасно. И нам не
пришлось делать ничего безумного.

Если вы спросите меня, это большое достижение. Есть пара причин, почему
это работает:

* Мы забираем (`take`) `Option<&mut>`, поэтому имеем исключительный доступ к изменяемой
  ссылке. Не нужно беспокоиться о том, что кто-то снова на нее посмотрит.
* Rust понимает, что разделение изменяемой ссылки на подполя указуемой структуры допустимо, потому что нет возможности «вернуться наверх», и они
  определенно не пересекаются.

Оказывается, вы можете применить эту базовую логику, чтобы получить безопасный `IterMut` также для
массива или дерева! Вы даже можете сделать итератор двунаправленным (`DoubleEnded`), чтобы
вы могли потреблять итератор с начала *и* с конца одновременно! Ух ты!

[ownership]: first-ownership.md
