# Структура (Layout)

Давайте начнем с изучения структуры нашего врага. Двусвязный список (Doubly-Linked List) концептуально прост, но именно так он обманывает и манипулирует вами. Это тот же самый связанный список, который мы рассматривали снова и снова, но связи идут в обоих направлениях. Вдвое больше связей — вдвое больше зла.

Так что вместо этого (я опущу штуки с `Some`/`None`, чтобы было чище):

```text
... -> (A, ptr) -> (B, ptr) -> ...
```

Мы имеем это:

```text
... <-> (ptr, A, ptr) <-> (ptr, B, ptr) <-> ...
```

Это позволяет вам обходить список в любом направлении или перемещаться взад-вперед с помощью [курсора](https://doc.rust-lang.org/std/collections/struct.LinkedList.html#method.cursor_back_mut).

В обмен на эту гибкость каждый узел должен хранить в два раза больше указателей, и каждая операция должна исправлять гораздо больше указателей. Это достаточно существенное усложнение, из-за которого гораздо проще совершить ошибку, поэтому мы будем проводить много тестов.

Вы также могли заметить, что я намеренно не нарисовал *концы* списка. Это связано с тем, что это одно из тех мест, где есть действительно оправданные варианты для нашей реализации. Нам *определенно* нужно, чтобы в нашей реализации было два указателя: один на начало списка и один на конец списка.

На мой взгляд, есть два основных способа сделать это: «традиционный» и «с фиктивным узлом» (dummy node).

Традиционный подход — это простое расширение того, как мы делали стек — просто храните указатели на голову и хвост в стеке:

```text
[ptr, ptr] <-> (ptr, A, ptr) <-> (ptr, B, ptr)
  ^                                        ^
  +----------------------------------------+
```

Это нормально, но у него есть один недостаток: крайние случаи (corner cases). Теперь у нашего списка два края, что означает вдвое больше крайних случаев. Легко забыть один из них и получить серьезный баг.

Подход с фиктивным узлом пытается сгладить эти крайние случаи, добавляя в наш список дополнительный узел, который не содержит данных, но связывает два конца вместе в кольцо:

```text
[ptr] -> (ptr, ?DUMMY?, ptr) <-> (ptr, A, ptr) <-> (ptr, B, ptr)
            ^                                                 ^
            +-------------------------------------------------+ 
```

Благодаря этому каждый узел *всегда* имеет реальные указатели на предыдущий и следующий узлы в списке. Даже когда вы удаляете последний элемент из списка, вы просто в итоге сшиваете фиктивный узел так, чтобы он указывал сам на себя:

```text
[ptr] -> (ptr, ?DUMMY?, ptr) 
            ^             ^
            +-------------+
```

Есть часть меня, которая находит это *очень* удовлетворяющим и элегантным. К сожалению, у этого подхода есть пара практических проблем:

Проблема 1: Дополнительная косвенность (indirection) и выделение памяти, особенно для пустого списка, который должен включать фиктивный узел. Потенциальные решения включают в себя:

* Не выделять память под фиктивный узел до тех пор, пока что-то не будет вставлено: просто и эффективно, но это возвращает некоторые из крайних случаев, которых мы пытались избежать, используя фиктивные указатели!

* Использовать статический пустой синглтон-узел с копированием при записи (Copy-On-Write) и какой-нибудь действительно хитрой схемой, которая позволяет проверкам Copy-On-Write «сидеть на хвосте» у обычных проверок: слушайте, я очень соблазнен, я действительно обожаю такое дерьмо, но мы не можем пойти по этому темному пути в этой книге. Почитайте [исходный код ThinVec](https://docs.rs/thin-vec/0.2.4/src/thin_vec/lib.rs.html#319-325), если хотите увидеть подобные извращения.

* Хранить фиктивный узел в стеке — непрактично в языке без конструкторов перемещения в стиле C++. Я уверен, что здесь есть что-то странное, что мы могли бы сделать с помощью [закрепления (pinning)](https://doc.rust-lang.org/std/pin/index.html), но мы не будем.

Проблема 2: Какое *значение* хранится в фиктивном узле? Конечно, если это целое число, то всё в порядке, но что, если мы храним список, полный `Box`? Нам может быть невозможно инициализировать это значение! Потенциальные решения включают в себя:

* Сделать так, чтобы каждый узел хранил `Option<T>`: просто и эффективно, но также раздуто и раздражающе.

* Сделать так, чтобы каждый узел хранил [`MaybeUninit<T>`](https://doc.rust-lang.org/std/mem/union.MaybeUninit.html). Ужасно и раздражающе.

* *Очень* осторожное и умное каламбурирование типов (type punning) в стиле наследования, чтобы фиктивный узел не включал в себя поле данных. Это тоже заманчиво, но крайне опасно и раздражающе. Почитайте [исходный код BTreeMap](https://doc.rust-lang.org/1.55.0/src/alloc/collections/btree/node.rs.html#49-104), если хотите увидеть подобные извращения.

Проблемы действительно перевешивают удобство для такого языка, как Rust, поэтому мы собираемся придерживаться традиционной структуры. Мы будем использовать тот же базовый дизайн, что и для небезопасной очереди в предыдущей главе:

```rust
pub struct LinkedList<T> {
    front: Link<T>,
    back: Link<T>,
    len: usize,
}

type Link<T> = *mut Node<T>;

struct Node<T> {
    front: Link<T>,
    back: Link<T>,
    elem: T, 
}
```

(Теперь, когда мы добрались до двусвязной деки, мы наконец-то заслужили право называть себя `LinkedList`, ибо это и есть Настоящий Связанный Список.)

Это еще не совсем *настоящая* структура промышленного качества. Это *нормально*, но есть магические трюки, которые мы можем сделать, чтобы получше объяснить Rust, что мы делаем. Чтобы сделать это, нам нужно пойти... глубже.