# Введение в курсоры (An Introduction To Cursors)

ОКЕЙ!!! Теперь у нас есть `LinkedList`, который находится на одном уровне с реализацией из `std` версии 1.0! Что, конечно же, означает, что наш `LinkedList` *всё еще совершенно бесполезен*. Мы понесли огромные потери в производительности, реализовав деку в виде связанного списка, **и при этом у нас нет ни одного из API, которые делают его действительно полезным**.

Вот как мы справляемся с «киллер-фичами» связанных списков:

* 🚫 Возможность делать [странные интрузивные штуки](https://docs.rs/linked-hash-map/latest/linked_hash_map/)
* 🚫 Возможность делать [странные lock-free штуки](https://doc.rust-lang.org/std/sync/mpsc/)
* 🚫 Возможность хранить [типы динамического размера (Dynamically Sized Types)](https://doc.rust-lang.org/nomicon/exotic-sizes.html#dynamically-sized-types-dsts)
* 🌟 O(1) push/pop без [амортизации](https://en.wikipedia.org/wiki/Amortized_analysis) (если вы готовы поверить, что `malloc` — это O(1))
* 🚫 O(1) разделение списка (splitting)
* 🚫 O(1) склейка списка (splicing)

Что ж... 1 из 6 — это... лучше, чем ничего! Теперь вы понимаете, почему я хотел выпилить эту штуку из `std`?

Мы не собираемся заставлять наш список поддерживать «странные» вещи, потому что всё это ad-hoc и специфично для конкретных предметных областей. Но вот разделение и склейка — это то, что мы можем сделать!

Но вот проблема: фактический доступ к k-му элементу в `LinkedList` занимает время O(k), так как же мы *вообще* можем производить произвольные разделения и слияния за O(1)? Что ж, трюк в том, что у вас нет API вроде `split_at(index)` — вы создаете систему, в которой пользователь может сохранять состояние при итерации до определенной позиции в списке и делать модификации за O(1) в этой точке!

Эй, у нас уже есть итераторы! Можем ли мы использовать их для этого? Вроде как... но одна из их суперсил мешает. Вы можете помнить, что способ, которым мы прописываем времена жизни для итераторов по ссылке, означает, что возвращаемые ими ссылки *не связаны* с самим итератором. Это позволяет нам многократно вызывать `next` и удерживать элементы:

```rust ,ignore
let mut list = ...;
let iter = list.iter_mut();
let elem1 = list.next();
let elem2 = list.next();

if elem1 == elem2 { ... }
```

Если бы возвращаемые ссылки заимствовали итератор, то этот код вообще не работал бы. Компилятор просто ругался бы на второй вызов `next`! Эта гибкость великолепна, но она накладывает на нас некоторые неявные ограничения:

* Итераторы по изменяемой ссылке (By-Mutable-Ref) никогда не могут идти назад и снова выдавать элемент, потому что пользователь мог бы получить две `&mut` ссылки на один и тот же элемент, нарушая фундаментальные правила языка.

* Итераторы по ссылке (By-Ref) не могут иметь дополнительных методов, которые могли бы изменить базовую коллекцию таким образом, что это сделало бы недействительной любую ссылку, которая уже была выдана.

К сожалению, обе эти вещи — это *именно то*, что мы хотим от нашего API `LinkedList`! Поэтому мы не можем просто использовать итераторы, нам нужно что-то новое: *Курсоры (Cursors)*.

Курсоры очень похожи на маленькую мигающую вертикальную черту `|`, которую вы видите при редактировании текста на компьютере. Это позиция в последовательности (тексте), которую вы можете перемещать (клавишами со стрелками), и когда вы что-то вводите, изменения происходят именно в этой точке.

Смотрите, если я просто

нажму

Enter,

весь

текст

разломится пополам.

Извините, вы ведь стоите у меня за спиной и смотрите, как я это печатаю? Так что это имеет полный смысл, верно? Верно.

Теперь, если вам когда-либо не повезло иметь клавиатуру с клавишей «Insert» и вы случайно нажали ее, вы знаете, что технически существует две интерпретации курсоров: они могут либо находиться между элементами (символами), либо *на* элементах. Я почти уверен, что никто в жизни не нажимал «Insert» намеренно, и что она существует исключительно как Кнопка Страдания, поэтому совершенно очевидно, какой вариант Лучше и Правильнее: курсоры должны находиться между элементами!

Прямо-таки железобетонная логика, не думаю, что кто-то может со мной не согласиться.

Простите, что? В 2018 году был [RFC о добавлении курсоров в LinkedList в Rust](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/2570-linked-list-cursors.md)?

> С помощью `Cursor` можно перемещаться вперед и назад по списку и получать текущий элемент. С помощью `CursorMut` можно перемещаться вперед и назад и получать изменяемые ссылки на элементы, а также вставлять и удалять элементы до и после текущего элемента (наряду с выполнением нескольких операций со списком, таких как разделение и склейка).

*Текущий элемент*? Этот курсор находится *на* элементах, а не между ними! Не могу поверить, что они не приняли мой абсолютно железобетонный аргумент! Так что да, вы можете просто пойти и использовать `Cursor` в `std` ... погодите, на дворе [2022 год, а в Rust 1.60 Cursor всё еще помечен как нестабильный (unstable)](https://doc.rust-lang.org/1.60.0/std/collections/linked_list/struct.CursorMut.html)?

Эй, погодите-ка:

> Курсоры всегда останавливаются между двумя элементами в списке и индексируются логически круговым образом. Чтобы приспособиться к этому, существует «призрачный» (ghost) не-элемент, который выдает `None` между началом (head) и концом (tail) списка.

ЭЙ, ПОГОДИТЕ. Это же противоположность тому, что написано в RFC??? Но постойте, все доки к методам до сих пор ссылаются на «текущие» элементы... так, стоп, где я уже видел эту тему с призраками. Ой, подождите, разве я не делал это в [моем старом форке linked-list](https://docs.rs/linked-list/0.0.3/linked_list/struct.Cursor.html), где я создавал прототип?

> Курсоры всегда останавливаются между двумя элементами в списке и индексируются логически круговым образом. Чтобы приспособиться к этому, существует «призрачный» (ghost) не-элемент, который выдает `None` между началом (head) и концом (tail) списка.

Погодите, какого хрена (what the fuck). Это не шутка, я сейчас на самом деле пытаюсь Читать Документацию (Read The Docs). Неужели `std` действительно приняла RFC с другим дизайном, отличным от того, который я предложил в 2015 году, но затем скопипастила документацию из моего прототипа??? Неужели `std` мета-шитпостит меня за написание книги о том, как сильно я ненавижу `LinkedList`????? Типа, да, я создал этот прототип, чтобы продемонстрировать концепцию, чтобы люди позволили мне добавить ее в `std` и сделать `LinkedList` небесполезным, но, qu'est-ce que le fuck??????????????

Ладно, знаете что, очевидно, `std` благословляет мой дизайн как объективно превосходящий, поэтому мы сделаем именно мой дизайн. Кроме того, это приятно, потому что вся эта глава — это то, как я на самом деле буквально переписываю ту библиотеку с нуля, так что не менять API звучит для меня Отлично!

Вот полное описание верхнего уровня, которое я написал:

> `Cursor` похож на итератор, за исключением того, что он может свободно перемещаться вперед и назад, а также может безопасно изменять список во время итерации. Это связано с тем, что время жизни возвращаемых им ссылок привязано к его собственному времени жизни, а не просто к базовому списку. Это означает, что курсоры не могут выдавать несколько элементов одновременно.
>
> Курсоры всегда останавливаются между двумя элементами в списке и индексируются логически круговым образом. Чтобы приспособиться к этому, существует «призрачный» (ghost) не-элемент, который выдает `None` между началом (head) и концом (tail) списка.
>
> При создании курсоры начинают работу между призраком и началом (front) списка. То есть, `next` выдаст начало списка, а `prev` выдаст `None`. Повторный вызов `prev` выдаст конец списка.

Мило, хотя мы и пришли к выводу, что вся эта затея с «узлом-стражем» (sentinel node) приносит больше хлопот, чем пользы, в итоге мы всё равно получим семантику, которая «притворяется», что узел-страж существует, чтобы курсор мог переходить на другую сторону списка.

*Просматриваю свои старые API еще немного*

```rust ,ignore
fn splice(&mut self, other: &mut LinkedList<T>)
```

> Вставляет всё содержимое списка сразу после курсора.

О да, это начинает возвращаться ко мне. Я написал это, когда был очень зол на комбинаторный взрыв и пытался придумать способ, чтобы существовала только одна копия каждой операции. К сожалению, это... семантически проблематично. Видите ли, когда пользователь хочет вклеить один список в другой, он может захотеть, чтобы курсор оказался *перед* вставкой или *после нее*. Вставляемый список может быть произвольно большим, поэтому для нас действительно проблема разрешить только один вариант и ожидать, что пользователь сам обойдет весь вставленный список!

В конце концов, нам придется переработать этот дизайн с нуля. Что нужно нашему типу `Cursor`? Ну, ему нужно:

* указывать «между» двумя элементами
* в качестве приятной дополнительной фичи — отслеживать, какой «индекс» идет следующим
* обновлять сам список для изменения front/back/len.

Как указать между двумя элементами? Ну, никак. Вы просто указываете на «следующий» элемент. Так что да, хотя мы и выставляем наружу семантику «курсор идет между», на самом деле мы реализуем ее как «курсор находится НА» и просто притворяемся, что всё происходит до или после этой точки.

Но на то есть причина! Случай использования `splice` хочет позволить пользователю выбирать, окажется ли он до или после списка, но это... *ужасно* сложно выразить с помощью API `std`! У них есть `splice_after` и `splice_before`, но ни один из них не меняет позицию курсора, так что на самом деле вам понадобятся `splice_after_before` и `splice_after_after` ...

Погодите, нет, я глуплю. В API `std` вы можете просто выбрать узел, на котором хотите оказаться, а затем использовать `splice_after`/`before` по мере необходимости.

*прищуривается*

Погодите, неужели API `std` на самом деле хорош?

*пробегает глазами по коду*

Окей, API `std` на самом деле хорош.

Ладно, к черту всё, мы собираемся [реализовать RFC](https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/2570-linked-list-cursors.md). Или, по крайней мере, его интересные части.

У меня есть свои претензии к некоторой терминологии, используемой в `std`, но курсоры всегда будут немного плавить мозг: `iter().next_back()` дает вам `back()`, это хорошо, но затем каждый последующий `next_back()` на самом деле приближает вас *к началу* (front), и действительно, каждый указатель, по которому мы переходим, является указателем на «начало» (front)! Если я слишком много думаю об этом кажущемся парадоксе, у меня начинает болеть голова, так что я вполне могу уважать выбор другой терминологии, чтобы избежать этого.

В API `std` говорится об операциях «до» (before, в сторону начала) и «после» (after, в сторону конца), и вместо `next` и `next_back` он... называет вещи `move_next` и `move_prev`. Хм. Окей, то есть они заходят на территорию терминологии итераторов, но, по крайней мере, `next` не вызывает ассоциаций с front/back и помогает сориентироваться, как всё себя ведет по сравнению с итераторами.

Мы можем с этим работать.