# Структура (Layout)

Хорошо, вернемся к чертежной доске для разработки структуры.

Самое важное в
персистентном списке — это то, что вы можете манипулировать хвостами списков практически
бесплатно:

Например, вот типичная нагрузка для персистентного списка:

```text
list1 = A -> B -> C -> D
list2 = tail(list1) = B -> C -> D
list3 = push(list2, X) = X -> B -> C -> D
```

Но в итоге мы хотим, чтобы память выглядела так:

```text
list1 -> A ---+
              |
              v
list2 ------> B -> C -> D
              ^
              |
list3 -> X ---+
```

Это просто не может работать с `Box`, потому что владение `B` является *разделяемым (shared)*. Кто
должен его освобождать? Если я удалю `list2`, освободит ли он `B`? В случае с боксами (`Box`) мы определенно
ожидали бы именно этого!

Функциональные языки — и, по сути, почти все остальные языки — справляются с
этим с помощью *сборки мусора (garbage collection)*. Благодаря магии сборщика мусора, `B` будет
освобожден только после того, как все перестанут на него смотреть. Ура!

В Rust нет ничего похожего на сборщики мусора, которые есть в этих языках.
У них есть *трассирующий (tracing)* сборщик мусора, который прочесывает всю память во время выполнения программы
и автоматически определяет, что является мусором. Вместо этого в сегодняшнем
Rust есть только *подсчет ссылок (reference counting)*. Подсчет ссылок можно рассматривать
как очень простой сборщик мусора. Для многих задач он имеет значительно меньшую пропускную способность,
чем трассирующий сборщик, и полностью ломается, если вам удастся
создать циклы. Но эй, это всё, что у нас есть! К счастью, в нашем случае мы никогда не столкнемся с циклами
(можете попробовать доказать это себе сами — я точно не буду).

Итак, как же нам сделать сборку мусора на основе подсчета ссылок? `Rc`! `Rc` — это то же самое, что и
`Box`, но мы можем дублировать его, и его память будет освобождена *только* тогда, когда *все*
производные от него `Rc` будут удалены. К сожалению, эта гибкость достается
дорогой ценой: мы можем брать только разделяемые ссылки на его внутренности. Это означает,
что мы никогда не сможем по-настоящему извлечь данные из одного из наших списков, равно как и изменить их.

Так как же будет выглядеть наша структура? Что ж, раньше у нас было:

```rust ,ignore
pub struct List<T> {
    head: Link<T>,
}

type Link<T> = Option<Box<Node<T>>>;

struct Node<T> {
    elem: T,
    next: Link<T>,
}
```

Можем ли мы просто заменить `Box` на `Rc`?

```rust ,ignore
// в third.rs

pub struct List<T> {
    head: Link<T>,
}

type Link<T> = Option<Rc<Node<T>>>;

struct Node<T> {
    elem: T,
    next: Link<T>,
}
```

```text
cargo build

error[E0412]: cannot find type `Rc` in this scope
 --> src/third.rs:5:23
  |
5 | type Link<T> = Option<Rc<Node<T>>>;
  |                       ^^ not found in this scope
help: possible candidate is found in another module, you can import it into scope
  |
1 | use std::rc::Rc;
  |
```

О черт, жестко (sick burn). В отличие от всего, что мы использовали для наших изменяемых списков, `Rc` настолько
отстойный (lame), что даже не импортируется неявно в каждую программу на Rust.
*Ну и лузер*.

```rust ,ignore
use std::rc::Rc;
```

```text
cargo build

warning: field is never used: `head`
 --> src/third.rs:4:5
  |
4 |     head: Link<T>,
  |     ^^^^^^^^^^^^^
  |
  = note: #[warn(dead_code)] on by default

warning: field is never used: `elem`
  --> src/third.rs:10:5
   |
10 |     elem: T,
   |     ^^^^^^^

warning: field is never used: `next`
  --> src/third.rs:11:5
   |
11 |     next: Link<T>,
   |     ^^^^^^^^^^^^^
```

Звучит правдоподобно (Seems legit). Писать на Rust продолжает быть *абсолютно* просто. Готов поспорить, мы можем просто
найти и заменить `Box` на `Rc` и закончить на этом!

...

Нет. Нет, не можем.
