# Arc

Одна из причин использовать неизменяемый связанный список — это совместное использование данных между потоками.
В конце концов, разделяемое изменяемое состояние — корень всех зол, и один из способов решить
эту проблему — навсегда убить *изменяемую* часть.

Вот только наш список совсем не потокобезопасен. Чтобы быть потокобезопасными, нам нужно
изменять счетчики ссылок *атомарно*. В противном случае два потока могли бы
попытаться увеличить счетчик ссылок, *и произошло бы только одно увеличение*. Тогда
список мог бы освободиться слишком рано!

Чтобы получить потокобезопасность, мы должны использовать *Arc*. `Arc` абсолютно идентичен
`Rc`, за исключением того факта, что счетчики ссылок изменяются атомарно. Это
влечет за собой небольшие накладные расходы, если вам это не нужно, поэтому Rust предоставляет оба варианта.
Все, что нам нужно сделать для создания нашего списка, — это заменить каждое упоминание `Rc` на
`std::sync::Arc`. Вот и всё. Мы потокобезопасны. Готово!

Но это поднимает интересный вопрос: как мы *узнаем*, является ли тип
потокобезопасным или нет? Можем ли мы случайно ошибиться?

Нет! Вы не можете напортачить с потокобезопасностью в Rust!

Причина этого в том, что Rust моделирует потокобезопасность как
первоклассную концепцию с помощью двух типажей: `Send` и `Sync`.

Тип является *Send*, если его безопасно *переместить* в другой поток. Тип является *Sync*, если
его безопасно *разделять* между несколькими потоками. То есть, если `T` реализует `Sync`, то `&T`
реализует `Send`. «Безопасно» в данном случае означает, что невозможно вызвать *гонки данных (data races)* (не
путайте с более общей проблемой *состояния гонки (race conditions)*).

Это маркерные типажи (marker traits), что является модным способом сказать, что это типажи, которые
не предоставляют абсолютно никакого интерфейса. Вы либо реализуете `Send`, либо нет. Это просто
свойство, которое могут требовать *другие* API. Если вы не являетесь соответствующим образом `Send`,
то статически невозможно отправить вас в другой поток! Круто!

`Send` и `Sync` также являются автоматически выводимыми типажами (automatically derived traits) на основе того, состоите ли вы
полностью из типов `Send` и `Sync`. Это похоже на то, как вы можете реализовать `Copy` только в том случае, если вы состоите только из типов `Copy`, но в этом случае мы просто берем
и реализуем его автоматически, если это так.

Почти каждый тип является `Send` и `Sync`. Большинство типов являются `Send`, потому что они полностью
владеют своими данными. Большинство типов являются `Sync`, потому что единственный способ разделить данные между
потоками — поместить их за разделяемую ссылку, что делает их неизменяемыми!

Однако существуют особые типы, которые нарушают эти свойства: те, которые обладают
*внутренней изменяемостью (interior mutability)*. До сих пор мы взаимодействовали только с *унаследованной
изменяемостью (inherited mutability)* (также известной как внешняя изменяемость): изменяемость значения наследуется
от изменяемости его контейнера. То есть вы не можете просто так случайным образом изменить
какое-то поле неизменяемого значения только потому, что вам так захотелось.

Типы с внутренней изменяемостью нарушают это правило: они позволяют вам производить изменения через разделяемую
ссылку. Существует два основных класса внутренней изменяемости: ячейки (`cells`), которые
работают только в однопоточном контексте; и блокировки (`locks`), которые работают в
многопоточном контексте. По очевидным причинам ячейки дешевле, когда вы можете
их использовать. Существуют также атомики, которые являются примитивами, действующими подобно блокировке.

Так какое же отношение все это имеет к `Rc` и `Arc`? Что ж, они оба используют
внутреннюю изменяемость для своего *счетчика ссылок*. Хуже того, этот счетчик ссылок
разделяется между всеми экземплярами! `Rc` просто использует ячейку (`cell`), что означает, что он не
потокобезопасен. `Arc` использует атомик, что означает, что он потокобезопасен. Конечно,
вы не можете магическим образом сделать тип потокобезопасным, просто поместив его в `Arc`. `Arc` может лишь
выводить потокобезопасность, как и любой другой тип.

Я очень, очень, очень не хочу вдаваться в тонкости моделей атомарной
памяти или реализаций `Send`, отличных от производных. Излишне говорить, что по мере того, как вы будете
углубляться в историю потокобезопасности Rust, все станет намного сложнее. Как
высокоуровневый потребитель, вы видите, что все *просто работает*, и вам действительно не нужно думать
об этом.
